# 1. 単純フローチャート作成

## 説明

出来る限りシンプルに、絶対に必要・重要と思われる要素だけで作成したフローチャート

## 使用するツール

任意、EXCEL 可。文字だけでもスペース、矢印組み合わせても可能

## 入力情報

外部設計書

## 出力情報

単純フローチャート

## Good!

PlantUML を使用する（テキストベースでバージョン管理する）
作成したフローチャートの要素を 1 つ削ると、フローチャートの意味を成さない
作成したフローチャートに要素を 1 つ追加すると、フローチャートが冗長になる

## Bad!

作成したフローチャートの要素を 1 つ削っても、作成したフローチャートに影響が少ない
作成したフローチャートに要素を 1 つ追加すると、フローチャートがわかりやすくなる

## 重要視するポイント

スピード

# 2. 単純クラス図作成

## 説明

以下を定義したもの
・クラス名の日本語説明
・クラス名の英語
・単純フローチャートの各要素との対応
使用するツール：任意、文字だけでも可
入力情報：外部設計書、単純フローチャート
出力情報：単純クラス図
Good!：
Bad!：メソッド名を含む
　　　クラス or インスタンス変数を含む
重要視するポイント：品質(名前の良さ)

# 3. リファクタリング

説明：単純フローチャートと単純クラス図のリファクタリング
使用するツール：任意
入力情報：単純フローチャート、単純クラス図
出力情報：単純フローチャート、単純クラス図
Good!：変更なし
Bad!：変更が多い、誤字・脱字等(単純フローチャートは除く)
重要視するポイント：品質

# 4. ユーティリティクラス設計 ①

説明：共通で使用するクラス(独自例外クラスを含む)として、以下を定義したもの
・クラス名の日本語説明
・クラス名の英語
使用するツール：任意、文字だけでも可
入力情報：外部設計書、単純クラス図
出力情報：ユーティリティクラス設計
Good!：
Bad!：メソッド名を含む
　　　クラス or インスタンス変数を含む
重要視するポイント：品質(名前の良さ)

# 5. ユーティリティクラス図 ②【Final】

説明：以下を定義したもの
・クラス名の日本語説明
・クラス名の英語
・メソッド名の英語
使用するツール：任意、文字だけでも可
入力情報：ユーティリティクラス設計
出力情報：ユーティリティクラス図
Good!：ツールに UML 作成ツールを使用し、クラス図を作成
Bad!：メソッドの引数・戻り値を含む
　　　クラス or インスタンス変数を含む
　　　メソッド名の日本語説明を含む
重要視するポイント：品質(名前の良さ、後からメソッドが追加されない、メソッドを削除しない)

# 6. クラス図作成

説明：以下を定義したもの
・クラス名の日本語説明(単純クラス図で作成済)
・クラス名の英語(単純クラス図で作成済)
・メソッド名の日本語説明
・メソッド名の英語
使用するツール：任意、文字だけでも可
入力情報：単純クラス図、単純フローチャート、ユーティリティクラス設計
出力情報：クラス図
Good!：
Bad!：メソッドの引数・戻り値を含む
　　　クラス or インスタンス変数を含む
重要視するポイント：品質(名前の良さ、後からメソッドが追加されない、メソッドを削除しない)

# 7. フローチャート完成【Final】

説明：普通？のフローチャート。
重要では無いと判断し、フローに必要ないと判断した処理は書かなくても OK。書いても OK。
ただし、各要素には、メソッド名を対応させること。

- メソッド名の処理を呼び出す
- メソッド内の処理
- 上記に当てはまらない場合は、必用なら注記の記載可能。
  使用するツール：UML 作成ツール
  入力情報：クラス図、単純フローチャート
  出力情報：フローチャート
  Good!：注記の記載が無い、理由のある色付けなど、あまり時間がかかっていないことを条件に見やすくなっている
  Bad!：クラス図のミスが発見(ここでは修正不要)、フローチャートがわかりにくい(詳細すぎる)
  重要視するポイント：品質(わかりやすさ、後から修正しない※)※誤字の修正は許容する。問題無し

# 8. クラス図完成【Final】

普通のクラス図。今まで作成したクラス図と同じで OK。
ただし、UML ツールで作成したクラス図。
戻り値、引数もあると望ましいが無くても OK。インスタンス変数だけ追加などでも OK。
使用するツール：UML 作成ツール
入力情報：フローチャート、クラス図、ユーティリティクラス設計
出力情報：クラス図
Good!：戻り値、引数、クラス変数・インスタンス変数などが記載され、指摘が無い。（指摘が出て手戻りするくらいなら無いほうが良い※）
Bad!：メソッドの引数・戻り値を含む
　　　クラス or インスタンス変数を含む
重要視するポイント：品質(名前の良さ、後からメソッドが追加されない、メソッドを削除しない)
※すぐに製造フェーズで、そこで自分で発見(問題発生)できると思うので二度手間

# 9. 追加 UML 検討作業

説明：クラス図とフローチャート以外の図表※の作成を検討する。
ここで作成すると決めたものの作成工数は見積もりには含めない。（ぶれる、読めない）
エラーコード一覧やエラーメッセージ一覧もあった方が良いが、基本製造で考えたいので、無しを想定しているが、
作っても可能。
UML 以外の補足情報の追加も可能とするが、UML 以上の特殊な理由が必用。※
UML の作成はツールを使用しない、UML の簡略化した似た図の作製は問題無し。それは一番似ている UML の図の種類として扱う。

追加可能

- 振舞図(動的図)
- アクティビティ図　可能だが、フローチャートではダメだった理由が必要
- シーケンス図　本来欲しいが面倒。あると嬉しい。

追加不可

- ユースケース図　最初の段階で必要。この段階では絶対不要。
- 構造図(静的図)　もっと前のどこかの段階で作成した方が良い。この段階では本来不要だと考えている

# 10. リファクタリング

説明：リファクタリング。微修正程度を想定しているが、万が一非常に大きな修正をする場合は、その暫定修正作業の超概算工数及び、現行の問題点、その改善内容(これらが超概算工数の根拠になるため)
を報告し、合意の上に作業することとする。
使用するツール：UML 作成ツール
入力情報：ユーティリティクラス図、フローチャート、クラス図、UML
出力情報：ユーティリティクラス図、フローチャート、クラス図、UML
Good!：変更なし
Bad!：変更が多い
重要視するポイント：スピード
